https://youtu.be/UI6GLe7PW0Q The key theme running through the last few presentations is that the accuracy of eyewitnesses&#39;
Chủ đề chính được thể hiện xuyên suốt các bài trình bày vửa qua là độ chính xác của các nhân chứng.
memory can be unreliable. So – is there any way in which we can differentiate
ký ức có thể không đáng tin cậy. Vậy - có cách nào mà chúng ta có thể phân biệt giữa ký ức chính xác và không chính xác không?
between an accurate memory and an inaccurate one?
ký ức chính xác và không chính xác không?
Well – one possible indicator of an eyewitness’s accuracy is their level of confidence.
Một dấu hiệu đặc trưng về độ chính xác của nhân chứng chính là mức độ tự tin của họ.
So – if an eyewitness says that they are absolutely definitely sure that a suspect
Vì vậy - nếu một nhân chứng nói rằng họ hoàn toàn chắc chắn nghi phạm chính là tội phạm
is the criminal – then presumably this judgement is likely to be more accurate than another
thì ý kiến này có vẻ chính xác hơn so với một nhân chứng khác
eyewitness who says that the suspect could be the criminal but they’re not completely
nói rằng nghi phạm này có thể là tội phạm nhưng họ cũng không hoàn toàn chắc chắn về điều đó.
certain. In fact, some have argued that the confidence
Trong thực tế, một số ý kiến cho rằng sự tự tin mà
an eyewitness displays is the most important factor in whether jurors and criminal justice
mà nhân chứng thể hiện chính là yếu tố quan trọng nhất để các bồi thẩm viên và chuyên gia tư pháp hình sự
professionals believe their testimony or not. This is backed up by behavioural data, showing
tin lời khai của họ hay không. Điều này được hỗ trợ bởi dữ liệu hành vi,
a very strong relationship between the confidence shown by a witness and whether they’re considered
cho thấy một mối quan hệ rất mạnh mẽ giữa sự tự tin thể hiện bởi nhân chứng và họ có được coi là
to be reliable by both laypeople and legal professionals.
bởi người dân và các chuyên gia pháp lý hay không.
In fact, in several Australian jurisdictions, judges will actually cite witness confidence
Trên thực tế, ở một số khu vực pháp lý Úc, tòa án sẽ trích dẫn sự tự tin của nhân chứng
as an example of an indicator of witness credibility in their instructions to the jury.
như là một ví dụ về độ đáng tin cậy của họ trong tài liệu gửi đến bồi thẩm đoàn.
So – is this all true? To what extent does an eyewitness’s confidence actually predict
Vậy, có phải tất cả đều đúng? Ở mức độ nào là sự tự tin của nhân chứng có thể nói trước được
their accuracy? Psychologists have investigated this question
tính chính xác của họ? Các nhà tâm lý học đã điều tra vấn đề này
and while it’s not true that confidence tells you literally nothing about accuracy
trong khi đó nó không hề chính xác rằng sự tự tin nói cho bạn biết về độ chính xác theo nghĩa đen -
– the relationship has turned out to be much more complicated than previously thought.
mối quan hệ đã trở nên phức tạp hơn nhiều so với suy nghĩ trước đây.
To understand this, I’m going to need to explain what a correlation coefficient is.
Để hiểu điều này, tôi sẽ cần phải giải thích như thế nào là một hệ số tương quan.
A correlation coefficient is a statistic that measures the strength of a relationship between
Hệ số tương quan là một thống kê đo lường sức mạnh của một mối quan hệ
two variables. It’s easiest to explain using a graph.
giữa hai biến số. Cách giải thích đơn giản nhất là sử dụng một biểu đồ.
On this scatterplot, the range on the vertical axis shows all possible levels of an eyewitness’s
trên biểu đồ phân bố, dãy trên trục dọc cho thấy các mức độ cỏ thể xảy ra sự tự tin của nhân chứng
confidence – no confidence at the bottom to complete confidence at the top.
không có sự tự tin ở phía đáy để hoàn thiện tự tin tưởng ở trên cùng.
The horizontal axis shows two categories of accuracy – inaccurate – they got the identification
Trục ngang cho thấy hai phạm trù chính xác - không chính xác - họ có sự nhận dạng sai -
wrong – and accurate – they got the identification correct.
và chính xác - họ có sự nhận dạng đúng.
So first of all, let’s show the situation where confidence is a perfect predictor of accuracy.
Vậy trước tiên, hãy chỉ ra những tình huống mà tự tin là một yếu tố dự báo hoàn hảo của độ chính xác.
Each dot I&#39;m going to draw here is a different eyewitness.
Mỗi chấm tôi sẽ vẽ ở đây là một nhân chứng khác nhau.
The first eyewitness is 100% confident – and made a correct identification.
Nhân chứng đầu tiên mang 100% tự tin - và đã thực hiện sự nhận diện đúng.
The second eyewitness is completely lacking in confidence – and turns out to be giving
Nhân chứng thứ hai là hoàn toàn thiếu sự tự tin - và hóa ra cho chúng ta
us an inaccurate identification. And so on with other eyewitnesses – who
một đoạn nhận diện không chính xác. Và cứ tiếp tục như vậy với những nhân chứng khác -
stand right on top of either one of the first two dots.
những người đang đứng ngay trên một trong những người thuộc 2 điểm chấm đầu tiên.
So – in this first example – we have no overlap between the accurate and inaccurate
Vậy - Trong ví dụ đầu tiên - ta  không có sự chồng chéo giữa các nhân chứng mang tính chính xác và không chính xác -
eyewitnesses – all of the accurate eyewitnesses have the same level of confidence which was
tất cả các nhân chứng có sự chính xác đều ở cùng một mức độ tự tin
100%, and all of the inaccurate eyewitnesses also have the same level of confidence but
là 100%, và tất cả các nhân chứng không mang tính chính xác cũng có cùng một mức độ tự tin
for them it was 0%.
nhưng chỉ số lại là 0%.
Here, confidence is a perfect predictor of accuracy – and in this situation the correlation
Ở đây, sự tự tin là một yếu tố dự báo hoàn hảo của độ chính xác - và trong tình huống này,
coefficient will be at its maximum of one: denoting a perfect relationship between the
hệ số tương quan sẽ đạt mức tối đa của nó; biểu thị một mối quan hệ hoàn hảo
two variables – where knowing an eyewitness’s confidence allows you to know without any
giữa hai biến - nơi cho phép bạn nhận biết sự tự tin của một nhân chứng
doubt whether their identification is accurate or not.
mà không có nghi ngờ việc nhận diện của họ là chính xác hay không.
If this happened in real life – you would always be able to know whether to believe
Nếu điều này xảy ra trong cuộc sống thực - bạn sẽ luôn có thể biết
an eyewitness or not based entirely on whether they were high or low in confidence.
nên tin một nhân chứng hay không hoàn toàn dựa trên họ thể hiện nhiều hay ít sự tự tin.
Now let’s see what other, rather more plausible outcomes might look like.
Bây giờ hãy xem những kết quả xác đáng khác sẽ như thế nào.
Now we have some variation in confidence levels, where this scatter means that the correlation
Bây giờ chúng ta có một số khác biệt trong mức độ tự tin, sự rải rác có nghĩa là
won’t quite be, technically, a perfect one. However, there’s still no overlap between
sự tương quan về mặt kỹ thuật sẽ không phải là một thể hoàn hảo.  Tuy nhiên, không có sự chồng chéo
the confidence levels of the accurate and inaccurate eyewitnesses. And so, in principle,
giữa các cấp độ tin cậy của các nhân chứng chính xác và không chính xác. Vì vậy, về nguyên tắc,
as long as we knew in advance the point at which the confidence level flipped from yielding
miễn là chúng ta đã biết trước là điểm tại đó mức độ tự tin lộn nhào từ sản sinh
inaccurate answers to accurate ones, we could still tell with a hundred percent certainty
các câu trả lời không chính xác cho những người chính xác, ta vẫn có thể nói với một trăm phần trăm chắc chắn rằng
whether an eyewitness could be believed or not based entirely on their level of confidence.
cho dù một nhân chứng có thể tin tưởng được hay không hoàn toàn dựa trên mức độ tin cậy của họ.
The correlation coefficient for this data would be about point nine.
Hệ số tương quan cho dữ liệu này sẽ là về điểm chín.
Now in this example we have overlap, where some of our reliable eyewitnesses are actually less
Bây giờ trong ví dụ này, chúng ta có sự chồng chéo, nơi một số nhân chứng đáng tin cậy của chúng tôi
confident than some of our unreliable eyewitnesses. So, in this particular situation, the correlation
đang thực sự thiếu tự tin hơn so với một số nhân chứng không đáng tin cậy.
coefficient would be about point seven – rather less than perfect.
Vì vậy, trong tình huống đặc biệt này,
So, eyewitness confidence gives us some indication of their accuracy. But, it’s
hệ số tương quan sẽ là về điểm bảy - chứ không phải ít hơn hoàn hảo. Nhưng,
also going to be misleading some of the time. Now the overlap is much more severe.
nó cũng sẽ có thể gây hiểu nhầm vài thời điểm. Bây giờ người chồng chéo là nhiều nặng hơn.
It’s still the case that, on average, the accurate eyewitnesses are more confident than
Vẫn trong trường hợp đó, trung bình, các nhân chứng chính xác tự tin hơn
the inaccurate eyewitnesses. But if we rely on confidence to tell whether we believe
so với những nhân chứng không chính xác. Nhưng nếu chúng ta dựa vào sự tự tin để nói rằng
an individual eyewitness or not, then we’re going to be misled an awful lot of the time.
ta tin một nhân chứng cá nhân hay không, thì chúng ta sẽ bị lừa một cú tệ thời gian dài.
In this scenario, confidence is an unreliable indicator of whether an individual eyewitness
Trong tình huống này, tự tin là một chỉ số không đáng tin cậy về việc bản thân nhân chứng
is accurate or not.
có chính xác hay không.
And, finally, here we have a zero correlation
Cuối cùng, ở đây chúng ta có một mối tương quan bằng không
between confidence and accuracy – the case where confidence tells us absolutely nothing
giữa lòng tin và sự chính xác - trong trường hợp sự tự tin hoàn toàn không cho ta biết
whatsoever about whether to believe our eyewitnesses or not.
có nên tin những nhân chứng đó hay không.
The two variables are completely independent of one another.
Hai biến là hoàn toàn độc lập nhau.
So, that’s the range of relationships we could get. In the next presentation we’ll
Vậy, đó là phạm vi của các mối quan hệ chúng ta có thể có được. Trong phần trình bày tiếp theo
find out which of these relationships between accuracy and confidence
chúng ta sẽ tìm ra các mối quan hệ giữa độ chính xác và sự tự tin
is the reality.
xác thực.